# Инсталиране на Django

Инсталирането на Django е лесен процес, който може да бъде извършен с помощта на мениджъра на пакети на Python – pip. По-долу е представено подробно ръководство за инсталиране на Django на вашата система.

### 1. Уверете се, че имате инсталиран Python

Django е уеб фреймворк, базиран на Python, затова трябва да имате инсталиран Python на вашата система. Django изисква версия **Python 3.6 или по-нова**. Можете да проверите дали Python е инсталиран и да видите неговата версия, като изпълните следната команда в терминала (Command Prompt за Windows, Terminal за macOS и Linux/Unix):

```shell
python --version
```

Ако Python не е инсталиран, изтеглете и инсталирайте най-новата версия от [официалния уебсайт на Python](https://www.python.org/downloads/)

### 2. Инсталиране на pip

**pip** е мениджърът на пакети на Python, който се използва за инсталиране на Django. Той е предварително инсталиран във версии на **Python 3.4** и по-нови. Ако използвате по-стара версия на Python, ще трябва да инсталирате pip ръчно.

За да проверите дали pip е наличен, изпълнете следната команда:

```shell
pip --version
```

Ако pip не е инсталиран, можете да го изтеглите и инсталирате, следвайки инструкциите в [официалната документация на pip](https://pip.pypa.io/en/stable/installation/).

### 3. (По избор) Създаване на виртуална среда

Препоръчително е да използвате **виртуална среда** за вашите Django проекти. Виртуалната среда представлява **изолиран каталог**, съдържащ специфична версия на Python и необходимите пакети. Това позволява работа по различни проекти, без те да влияят един на друг.

За да създадете виртуална среда, отворете терминала, отидете до директорията на вашия проект и изпълнете:

```shell
python -m venv myvenv
```

Тази команда ще създаде виртуална среда с име **myvenv**. За да я активирате, използвайте:

* **За Windows:**

```shell
.\myvenv\Scripts\activate
```

* **За macOS и Linux:**

```shell
source myvenv/bin/activate
```

След като виртуалната среда е активирана, можете да инсталирате Django в нея с командата:

```shell
pip install django
```

Това ще изолира Django от останалата част на вашата система. Ако **не се нуждаете от изолация**, можете да пропуснете тази стъпка.


### 4. Инсталиране на Django

След като **Python** и **pip** са инсталирани, можете да инсталирате Django, като изпълните следната команда в терминала или командния ред:

```shell
pip install django
```

Тази команда ще инсталира **последната налична версия на Django**. Ако искате да инсталирате конкретна версия, използвайте:

```shell
pip install django==5.0.1
```

Заменете **5.0.1** с желаната версия.

### 5. Проверка на инсталацията на Django

След инсталацията можете да проверите дали Django е успешно инсталиран, като изпълните:

```shell
django-admin --version
```

Тази команда ще покаже версията на Django, която е инсталирана на вашата система.

